Quién es responsable de garantizar la fiabilidad de las noticias?
     
La temporada electoral de 2016 generó muchos titulares, algunos de los cuales destacan por ser descaradamente falsos. Las noticias falsas iban desde "el Papa apoyó a Donald Trump" hasta "Hilary Clinton dirige una red de prostitución infantil en una pizzería".

¿Influyeron las "fake news" en el resultado de las elecciones presidenciales de 2016? Aunque la respuesta no está clara, una cosa es cierta. El aumento de las noticias falsas ha alcanzado niveles sin precedentes y ha suscitado una gran preocupación sobre la forma en que los ciudadanos reciben las noticias y se forman las opiniones.

El aumento de las noticias falsas tiene varias fuentes. Las plataformas de medios sociales como Facebook dieron a estas historias la misma visibilidad que las publicaciones de noticias, como las del New York Times o el Wall Street Journal. Además, estas publicaciones solían tener mayores índices de participación (comentarios y reacciones), lo que hacía que recibieran una visibilidad y prevalencia aún mayor en las noticias de los usuarios.

El director general de Facebook, Mark Zuckerberg, inicialmente restó importancia al problema, calificando de "idea bastante loca" que las noticias falsas en Facebook influyeran en las elecciones. Desde entonces, Zuckerberg ha empezado a abordar el problema de las noticias falsas, pero advierte: "Debemos proceder con mucho cuidado... y debemos ser extremadamente cautelosos a la hora de convertirnos nosotros mismos en árbitros de la verdad".

La Sociedad de Periodistas Profesionales tiene un código deontológico con cuatro principios: buscar la verdad e informarla; minimizar el daño; actuar con independencia; y rendir cuentas y ser transparente. Pero la transición a las plataformas online ha cambiado fundamentalmente el periodismo. Google y Facebook controlan el 80 por ciento de los ingresos por publicidad, la misma fuente de ingresos de la que dependen los editores de noticias. Además, más del 40 por ciento de las personas obtienen ahora sus noticias de las redes sociales, lo que convierte a Facebook en un intermediario de facto en la ingesta de noticias por parte de la gente.

Facebook se está tomando el problema en serio, aunque con mucha cautela. Ha introducido esfuerzos para ayudar a los usuarios a detectar las noticias falsas e inyectar indicadores de confianza (etiquetas controvertidas) en sus publicaciones en colaboración con algunas instituciones. También han prohibido que los sitios de noticias falsas se anuncien en la red.

¿Tiene Facebook la obligación de abordar el problema de las noticias falsas? Si es así, ¿qué debería hacer al respecto?

No hay ninguna entidad que sea responsable de garantizar la fiabilidad de las noticias. En un mundo ideal, las organizaciones de noticias serían responsables de garantizar que sus noticias sean precisas y fiables. Sin embargo, en el panorama actual de los medios de comunicación, con el auge de las redes sociales y el declive de las fuentes de noticias tradicionales, esa responsabilidad se ha desplazado. Ahora corresponde al individuo ser crítico con las noticias que consume y verificar su exactitud. Aunque las plataformas de los medios sociales están haciendo algunos esfuerzos para abordar el problema de las noticias falsas, en última instancia, es el individuo el que debe tener criterio sobre las noticias que consume.
